---
title: 少年犯罪に対しての処理の流れ
keywords: []
note: 備考
---

## 基本的に成人のそれと同じ流れはある

事件発生
↓
逮捕？

Y→検察に送致（48時間以内）
　→検察官による取り調べ

［家庭裁判所］

調査
　→観護措置（少年鑑別所）

　→審判不開始
↓
審判開始
↓
審判　→試験観察

　→不処分
↓
処分
　→保護処分（少年院送致　｜　保護観察）

　→検察官送致
　　→起訴　　→地方裁判所｜簡易裁判所　→判決
　　→不起訴

## 用語説明

・審判不開始：家庭裁判所の調査の結果，審判に付することができない場合，もしくは
　　　　　　　審判を開始するのが相当ではないと認められた場合に，審判を行わない
　　　　　　　こと（基本的には，後者が一般的である）。
　　　　　　　この場合，事案によっては，審判は開かれないものの，家庭裁判所にお
　　　　　　　いて，調査官と面談したり，ボランティア活動に参加したりすることが
　　　　　　　ある。

・試験観察：家庭裁判所が，少年院送致などの保護処分を決定するために必要があると
　　　　　　認める場合に，相当の期間，少年を調査官の観察に任せる中間的な処分。
　　　　　　少年を自宅などで生活させる在宅試験観察と家庭裁判所が適切な委託先に
　　　　　　少年を預けて生活させる補導委託試験観察の二種類がある。

・不処分：家庭裁判所が，審判の結果，少年に保護処分を下すことができない場合，も
　　　　　しくは，保護処分を下す必要がないと認めた場合になされる決定（非行事実
　　　　　なし不処分決定は前者に含まれる。また，不処分決定であっても審判自体は
　　　　　開かれる）。
　　　　　犯罪事実がそれほど重くない場合には，裁判所に対して少年の反省などを伝
　　　　　えていくことで，保護処分にする必要がないとして，不処分にしてもらえま
　　　　　す。

・保護処分：保護観察，少年院送致，児童自立支援施設等送致の総称（逮捕等により少
　　　　　　年の身体が拘束された場合には，保護処分になる可能性が高くなります）

・保護観察：少年を施設に収容することなく，保護観察所の指導監督において，少年の
　　　　　　更生を図る処分（保護観察の場合には，一般的に月に1，2回保護司と面
　　　　　　談することになります）。
　　　　　　保護観察処分になれば，少年院などで拘束されることなく生活できます。

・少年院：家庭裁判所から少年院送致決定を受けた者及び少年院において刑の執行を受
　　　　　ける者を収容し，これらの者に矯正教育を受けさせる施設

・児童自立支援施設：不良行為をしたり，そのおそれがあったりする18歳未満の児童
　　　　　　　　　　や家庭環境等の理由で生活指導を要する18歳未満の児童を入所
　　　　　　　　　　もしくは通所させる施設（少年院と異なり，開放施設である）

・児童養護施設：保護者のいない18歳未満の児童や虐待されているなどの理由で養護
　　　　　　　　を要する18歳未満の児童を入所させ，その児童らの自立を援助する
　　　　　　　　施設（少年院と異なり，開放施設である）

・逆送：家庭裁判所が，少年に対して保護処分ではなく刑事処分（刑罰）を科すことが
　　　　相当であると判断した場合に，検察官に対して事件を送り返す手続（この手続
　　　　が行われると，成人と同様の刑事手続になる）。　　　　

　　　　＜逆送になる場合（３つのパターン）＞

　　　１　少年とは２０歳に満たない者をいいます（少年法第２条第１項）。この年
　　　　齢は審判時の年齢をいいますから，家庭裁判所の審判時，少年が２０歳を迎
　　　　えることになるような場合は検察官送致になります（年齢超過）。
２　少年が罪を犯したときに１４歳以上であった場合，事件の内容，少年の性
　　　　格，心身の成熟度などから，保護処分よりも，刑罰を科するのが相当と判断
　　　　される場合には，事件を検察官に送致することもあります（少年法第２０条
　　　　第１項）。
３　なお，少年が故意に被害者を死亡させ，その罪を犯したとき１６歳以上で
　　　　あった場合には，原則として，事件を検察官に送致しなければならないとさ
　　　　れています。もっとも，この場合も，犯罪の内容，動機，犯行後の状況，少
　　　　年の性格，環境等を考慮し，刑事処分以外の措置となることがあります（少
　　　　年法第２０条第２項）。

・都道府県知事又は児童相談所送致：児童福祉法の対象となる18歳未満の少年であり，
　　　　　　　　　　　　　　　　　児童福祉法の規定による措置が相当と認められる
　　　　　　　　　　　　　　　　　場合に採られる処分（少年自身の非行性は軽微で
　　　　　　　　　　　　　　　　　あるが，家庭環境などの環境面の保護に欠け，少
　　　　　　　　　　　　　　　　　年司法よりも児童福祉の問題として専門的な判断
　　　　　　　　　　　　　　　　　やケアが必要なケースで活用される）

##　逮捕された場合

少年事件・少年犯罪においても，成人による刑事事件と同様，少年が逮捕・勾留により身柄拘束されれば，自由に面会できるのは弁護士のみとなります（保護者による面会も認められる場合もありますが，捜査官の立ち合いなどの制限が付いてしまいます。）。

そして，少年事件・少年犯罪では，少年がまだ成長・発達の過程にあり，大人と比べて，経験や知識など様々な面で未成熟であることから，弁護士が少年と面会し事件の内容について詳しく聞き取るなどして今後の具体的なアドバイスを受けるか否かは，今後の処分等に大きく影響することとなります。

したがって，少年事件・少年犯罪における弁護士の役割は非常に大きなものとなります。

少年であっても，成人の場合と同様に逮捕・勾留されることが考えられます。
そして，逮捕・勾留期間も成人の場合と同様，最大２３日間身柄が拘束される可能性があります。

少年は，成人に比して未熟であり，表現力や理解力が成人よりも乏しいことから，捜査官の暗示や暴言・暴行をもって圧迫された場合には迎合してしまう可能性が高く，意に反する供述調書が作成されてしまうおそれがあります。
そのようにして作成された供述調書が，そのまま裁判官の目に触れることになり，違法な方法で作成された供述調書が事実認定の基礎となれば，冤罪を招くことにもなりかねません。

そこで，弁護士は，接見に際し，捜査機関の取調べの実態や，供述調書の証拠としての意味・重要性を説明します。
また，取調べの際に答えたくない質問は答えなくてよいこと（黙秘権）や，供述調書が自分の意に反する場合には署名に応じなくてもよく（署名押印拒否権），訂正を求めることができること（訂正申立権）など，少年に認められた権利を接見に際して丁寧に説明していきます。

そうすることにより，少年の意に反した調書が作成されることを防ぐことができ，最終的には少年に対する適正な処遇につながることになります。

## 少年犯罪の取り調べ

　少年の被疑者の取調については，刑事訴訟法や少年法に特別な規定はありません。ですので，成人の事件と同じように行われます。

　もっとも，一般的に，少年は，被暗示性・迎合性が高く，意に反する供述調書が作成される可能性が高いといわれています。また，特に否認事件では，いまだに，捜査機関によって脅迫的・威圧的な取調べが行われることもあります。

　少年事件の場合，供述調書が作成されてしまうと，あとで，供述調書に記載された内容を争うことは非常に困難となります（成人の事件も同様ですが，少年事件の場合，捜査機関が作成した記録は全て家庭裁判所に送付され，証拠として採用されることに制限はないので，成人の事件にも増して，供述調書の内容を争うことは困難となるということがいえると思います。）。
　私の場合，少年事件で問題のある調書が作成されないように，いくつか工夫をしております。以下はその一部です。

①　接見回数を増やす！

　とにかく，接見回数を増やして，少年に対して供述調書の重要性，問題のある供述調書が作成されてしまうと，取り返しのつかない可能性があること，捜査機関の取調べの方法を繰り返して説明することが重要です。また，捜査機関の言動，取調べの状況等を逐一把握することも欠かせません。特に，否認事件の場合は，毎日，接見に行くことを基本としています。

②　とにかく分かりやすい表現をする！

　少年の場合，成人と比較して，法律的な用語に対する理解が不足している可能性がありますので，とにかく，少年に対して，法律用語を丁寧に説明することが必須になります。

　例えば，以下の事案で考えたいと思います。

・少年が，被害者に対して，包丁で切り付けた。
・被害者は，負傷したものの，一命はとりとめた。
・少年が，殺人未遂罪の被疑事実で逮捕・勾留された。
・少年は，殺すつもりはなかったということで，殺意を否認している。

この場合，弁護人が，少年に対して，「取調べでは，殺意は否認してください。」と説明するだけでは著しく不十分だと思われます。

　そもそも，殺意（殺人の故意）とは，被害者が死亡すると認識して，その結果を認容する心理状況とされています。

　例えば，
「殺してやると思って，切り付けてしまいました。」
と記載された供述調書は，当然，殺人の故意を自白したということになります。
さらに，
「死なないかもしれないと思ったし，死んでしまうかもとも思ったけど，結局，どうなってもいいと思って，切り付けてしまいました。」
と記載された供述調書も，殺人の故意を自白した供述調書になってしまいます（専門的には「未必の故意」を自白したということになると思います。）。
このような内容でも，被害者が死亡すると認識して，その結果を認容してしまっていることになっておりますので，殺人の故意がある記載になってしまっているのです。

単に，少年に対して「殺意を否認してください」というだけでは，後者のような供述調書が作成されるのを防止することはできません。内容的にも一読しただけだと意味をとりにくいので，少年が，よく分からないまま，供述調書に署名，指印をしてしまうことも十分に考えられます（例えば，少年が，「死なないかもしれないと思った。」と記載されているから問題ないと考えて，署名，指印してしまうことはありうることだと思います。）。

そのため，少年に対して，殺人の故意とは何かを具体的かつ丁寧に説明したうえで，捜査機関が調書に記載しそうなストーリーを想定して，捜査機関が作り出しそうな文言を考えながら話をする必要があると思います。

③　黙秘の練習！

　少年にも黙秘権が保障されていることは当然です（憲法３８条１項，刑事訴訟法１９２条１項）。そこで，必要に応じて，少年に対して，黙秘をすすめることがあります。

　もっとも，単に，取調べにおいて，黙秘をするということは，想像以上に困難です。捜査機関が，事件に関係のある話，ない話を交えながら，様々な話をしていく中で，少年が黙秘を貫くことは非常に難しいものがあります（実際に，屈強な成人の被疑者であっても，簡単に，黙秘できなくなってしまうケースは何度も見てきています。）。

　そこで，私の場合は，黙秘をすすめる場合，私が警察官になりきって，少年と一緒に黙秘の練習をすることがあります。少年に，「黙っている」ことを経験させるのです。

　また，捜査機関は，少年の取調べの状況や少年の言動・態度などを（例えば，「少年はふてくされた態度をとっていた。」など），捜査機関の主観を交えながら，報告書等（「取調状況報告書」という名称がつくことが多いです。）に記載することがあります。必要以上に変な報告書が作成されないようにするためにも，黙秘をするにしても，「練習」が必要になってくるのです。

　最近の傾向としては，検察に送致されて一番最初に作成する弁解録取書で，かなり詳細な事実関係を記載することがあるといわれています。勾留後は，被疑者国選弁護人制度が定着したため，勾留後は弁護人が選任されることが一般的ですので，検察としても，弁護人が介在する前に，詳細な自白をとっておきたいと考えているといわれています。そのため，とにかく，時間との戦いということを肝に銘じて，少しでも早く，接見に行くようにしています。
